[2024 |।
एस.सी.आर. 60: 2024 आईएनएससी 9 वाद विवरण बृज नारायण शुक्ला (मृत) द्वारा विधिक प्रतिनिधि।
बनाम
सुदेश कुमार उर्फ सुरेश कुमार (मृत) द्वारा विधिक प्रतिनिधि एवं अन्य (सिविल अपील संख्या 7502/2042) 03 जनवरी 2024 [न्यायमूर्ति विक्रम नाथ एवं न्यायमूर्ति राजेश बिंदल] विचारणीय मुद्दा कश+या अपीलकर्ता द्वारा कब्जे के लिए वैकल्पिक राहत के साथ निषेधाज्ञा की राहत के लिए दायर मुकदमे को उच्च न्यायालय द्वारा परिसीमा के आधार पर खारिज करना उचित था, क्‍योंकि प्रत्यर्थी ने प्रतिकूल कब्जे द्वारा अपने अधिकारों को पूर्ण किया है।
हेडनोट
प*१रतिकूल कब्ज़ा- कब्जे के लिए वैकल्पिक राहत के साथ निषेधाज्ञा की राहत के लिए अपीलकर्ता द्वारा दायर मुकदमा- उच्च न्यायालय द्वारा परिसीमा के
अस्वीकरण:
अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्य होगा /

आधार पर खारिज कर दिया गया क्‍योंकि प्रत्यर्थी ने प्रतिकूल कब्जे द्वारा अपने अधिकारों को पूर्ण किया था जो 4944 से जारी है जब किराए के बकाया के लिए पहला मुकदमा दायर किया गया था- औचित्य:

माना गया: अपीलकर्ताओं को 966 में पंजीकृत बिक्री विलेख के तहत उनका स्वामित्व /हक मिला था- प्रत्यर्थियों के साथ कब्जे के लिए विवाद उक्त तिथि के बाद ही उत्पन्न होगा, न कि
उससे पहले किसी तिथि पर- बिक्री विलेख की तिथि से, वाद 975 में 42 वर्ष की अवधि के भीतर दायर किया गया था- भले ही यह मान लिया जाए कि प्रतिवादी 944 से पहले से कब्जे में थे,
उनका कब्जा जमींदारों के लिए भी प्रतिकूल नहीं हो सकता था क्योंकि वे किरायेदार थे और उनकी किरायेदारी प्रकृति में अनुमेय होगी और प्रतिकूल
नहीं होगी- 966 से पहले कब्जे के लिए कोई कार्यवाही नहीं हुई थी- प्रथण अपीलीय अदालत ने एक विशिष्ट निष्कर्ष दर्ज किया है कि प्रश्नगत भूमि जमींदारी उन्मूलन के अंतर्गत नहीं आती क्योंकि यह गैर-कृषि भूमि थी, जमींदारी उन्मूलन
की तिथि से स्वामित्व का दावा भी बिना किसी मेरिट के था-
इस प्रकार प्रत्यर्थी
अपना स्वामित्व सिद्ध करने में असफल रहे, इसलिए उन्हें कब्जा बरकरार रखने का कोई अधिकार नहीं होगा- उच्च न्यायालय के आक्षेपित
निर्णय और आदेश को रद्द किया जाता है
अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेठु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए अयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा /

और कब्जे के लिए वाद पर डिक्री देने वाले प्रथण अपीलीय न्यायालय के आदेश को बरकरार रखा जाता है।
[पैरा 9.5-9.6 |।

आक्षेपित आदेश और उपस्थिति सहित मामले का अन्य विवरण सश्िःविल अपीलीय क्षेत्राधिकारः सिविल अपील संख्या 7502/ 202 एसए संख्या 202/980 में इलाहाबाद उच्च न्यायालय, लखनऊ पीठ के दिनांक 5.05.20व2 के निर्णय और आदेश से।
उपस्थिति: अपीलकर्ताओं की ओर से अधिवक्तागण शुभ्रांशु पाधी, आशीष यादव, सुश्री रिमझिम अग्निहोत्री, शाश्वत गोयल।

सर्वोच्च न्यायालय का निर्णय/आदेश

न्यायमूर्ति विक्रम नाथ
.
वादी ने इस अपील में इलाहाबाद उच्च न्यायालय की लखनऊ पीठ द्वारा द्वितीय अपील संख्या
202/980, सुदेश कुमार और अन्य बनाम बृज नारायण शुक्ला और अन्य को अनुमति देते हुए पारित किए गए निर्णय और आदेश की शुद्धता को चुनौती दी है, जिसके तहत प्रथम अपील न्यायालय और विचारण न्यायालय दोनों के फैसलों को अपास्त कर दिया गया था और वादी अपीलकर्ता
अस्वीकरण:
अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /

के मुकदमे को समय बाधित होने के कारण परिसीमा के आधार पर खारिज कर दिया गया था।

2. विवाद उत्तर प्रदेश के नगर पालिका हरदोई की सीमा के भीतर हरदोई गाँव में स्थित भूखण्ड़ संख्या 409 के 3500 वर्ग फुट (70 फुट ५ 50 फुट)(2 विस्वा 2 बिस्वानी) के क्षेत्र से संबंधित है।
वादी ने पूर्ववर्ती जमींदार राय बहादुर मोहन लाल से 2.04.966 दिनांकित एक पंजीकृत बिक्री विलेख के माध्यम से स्वामित्व का दावा किया।
उन्होंने बिक्री विलेख के अनुसार कब्जा प्राप्त करने का भी दावा किया।
यह उल्लेख करना भी प्रासंगिक है कि खरीदी गई भूमि खाली भूमि का एक टुकड़ा था।
975 में, जब अपीलकर्ता ने खरीदी गई भूमि पर निर्माण करने की कोशिश की, तो प्रतिवादियों ने आपत्ति जताई और बाधा उत्पन्न की, जिससे दिनांक 28.05.4975 को प्रश्नगत वाद दायर किया गया, जिसे ओ.एस संख्या 46/7975 के रूप में पंजीकृत किया गया, जिसमें कब्जे के लिए वैकल्पिक अनुतोष के साथ निषेधाज्ञा के अनुतोष की प्रार्थना की गई।

3. प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने अपना लिखित बयान मुख्य रूप से यह आरोप लगाते हुए दायर किया कि वर्ष 4944 में राय बहादुर मोहन लाल और उनके सह-भागीदारों और उनके किरययेदारों (प्रत्यर्थी के पूर्वजों)
के बीच पूर्व कार्यवाही हुई थी, जिसमें
अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /

भूखण्ड संख्या।
09,022 और 023 के संबंध में किराए के बकाया के लिए मुकदमा दायर किया गया था।

3.4 आगे जमींदार और सह-भागीदारों के बीच समझौते के तहत, विचाराधीन भूमि एक निजी विभाजन में सिद्धेश्वरी नारायण और दीप चंद्र के पास आई और इस तरह ये सह-हिस्सेदार भूमि के मालिक बन गए।

3.2 प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण जमींदारी के उन्मूलन के समय कब्जे में बने रहे, वे मालिक बन गए।

3.3 अंत में, यह तर्क दिया गया कि वादी अपीलकर्ता के पक्ष में जनवरी, 966 के बिक्री विलेख के तुरंत बाद, मई, 966 में दंड प्रक्रिया संहिता, 4973' की धारा 45 के तहत कार्यवाही हुई।
उक्त कार्यवाही में, यह पाया गया कि प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण का कब्जा था।

4. दोनों पक्षों ने दस्तावेजी और मौखिक दोनों साक्ष्य प्रस्तुत किए।
विचारण न्यायालय ने वादी अपीलकर्ता को विवादित भूमि का स्वामी और कब्जेदार भी पाया और तदनुसार दिनांक 9.09.979 के निर्णय के माध्यम से निषेधाज्ञा के लिए वाद पर निर्णय दिया।

4 सीआरपीसी

अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /

5. विचारण न्यायालय ने बिक्री विलेख, नामांतरण और खसरा और खेवट प्रविष्टियों पर अवलम्ब लिया था।
इसके अलावा, विचारण न्यायालय ने माना था कि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 445 के तहत कार्यवाही से प्रतिवादी प्रत्यर्थियों को कोई लाभ नहीं होगा क्‍योंकि रखे गए दस्तावेज से स्पष्ट नहीं था कि उक्त कार्यवाही विचाराधीन भूमि से संबंधित थी।

6. प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने जिला न्यायाधीश के समक्ष अपील दायर की जो सिविल अपील संख्या 4/4979 के रूप में पंजीकृत थी।
जिला न्यायाधीश, हरदोई ने दिनांकित 29.4.979 के फैसले के माध्यम से अपील को खारिज कर दिया।
हालाँकि, यह विचारण न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए कुछ निष्कर्षों से सहमत नहीं था और तदनुसार, अपने स्वयं के निष्कर्ष दर्ज किए।
अपील न्यायालय के अनुसार, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा।
45 के तहत कार्यवाही विवादग्रस्त भूमि से संबंधित थी और प्रतिवादी प्रत्यर्थी का कब्जा विवादग्रस्त भूमि पर पाया गया था।
तदनुसार इसने कब्जे के लिए मुकदमे पर डिक्री दे दी, न कि निषेधाज्ञा के लिए दी, जैसा कि विचारण न्यायालय द्वारा किया गया था।
अपील न्यायालय ने आगे कहा कि वादी-अपीलकर्ता विवादित भूमि के मालिक थे और वे अपना स्वामित्व स्थापित करने में सफल रहे थे।

अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /

7. अपील न्यायालय द्वारा अभिलिखित एक अन्य निष्कर्ष यह था कि विवादित भूमि एक गैर-कृषि भूमि थी और उक्त भूमि के संबंध में जमींदारी उन्मूलन का कोई सवाल ही नहीं था और इसलिए जमींदारी उन्मूलन पर प्रतिवादियों का मालिक बनने का दावा सही नहीं था।
आगे यह पाया गया कि 4944 में दायर किराए के बकाए के लिए मुकदमा किसी अन्य भूमि के संबंध में था, न कि विवादित भूमि के संबंध में था, क्योंकि वाद की भूमि खाली खुली भूमि थी, जबकि किराए के बकाए के लिए 944 का मुकदमा प्रतिवादियों के घर के संबंध में था।
यहां तक कि दोनों वादों में भूखंड क्षेत्रफल भी अलग-अलग थे।
भूखण्ड़ संख्या।
09 भूमि का एक बड़ा टुकड़ा है, जबकि वादी अपीलकर्ता ने इसका केवल एक हिस्सा खरीदा था, इसलिए उन्होंने पूर्व के मालिकों जमींदारों से वैध अधिकार प्राप्त किया था।

8. तदनुसार उन्होनें अभिनिर्धारित किया कि प्रतिकूल कब्जे के आधार पर अधिकारों को पूरा करने के लिए 2 साल की अवधि 966 से शुरू होगी और 975 में दायर किया गया मुकदमा समय के भीतर था।

9. प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने उच्च न्यायालय के समक्ष दूसरी अपील दायर की जिसे दूसरी अपील संख्या 202/4980 के रूप में दर्ज किया गया था।
यह वह अपील है जिसे आक्षेपित निर्णय द्वारा अनुमति दी गई है जिसने वर्तमान अपील को जन्म।
अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /

दिया।
उच्च न्यायालय ने अपीलकर्ता के मुकदमे को परिसीमा के आधार पर खारिज कर दिया क्योंकि उनके अनुसार, प्रतिवादी प्रत्यर्थी ने अपने अधिकारों को परिपक्व कर लिया था या प्रतिकूल कब्जे द्वारा अपने अधिकारों को परिपूर्ण कर लिया था जो 944 से जारी था जब किराए के बकाए के लिए पहला मुकदमा दायर किया गया था।
तथापि, हमारा दृढ़ मत है कि उच्च न्यायालय ने निम्नलिखित कारणों से ऐसा मानकर गंभीर त्रुटि कारित कीः।

9. उन्होनें परिसीमा के मुद्दे और उनके द्वारा विचार किए गए साक्ष्य के संबंध में विचारण न्यायालय और प्रथम अपील न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए निष्कर्षों पर विचार नहीं किया है।

9.2 उच्च न्यायालय सिविल प्रक्रिया संहिता, 990822 की धारा 400 के तहत दूसरी अपील पर सुनवाई कर रहा था और उसने तथ्य के निष्कर्षों को बदलने के लिए निष्कर्षों का फिर से मूल्यांकन करके एक त्रुटि कारित की।

9.3 उच्च न्यायालय ने कोई निष्कर्ष दर्ज नहीं किया है कि वादी अपीलार्थी स्वामी नहीं थे या वे स्वामित्व साबित करने में विफल रहे हैं।

2 सीपीसी

अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /

9.4 वर्ष 944 का मुकदमा किराए के बकाए के लिए था और कब्जे के किसी विवाद से संबंधित नहीं था।
प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण किरायेदार थे और इसलिए उनका कब्जा तत्कालीन जमींदारों के खिलाफ अनुमेय था।
944 से उनके द्वारा किसी भी प्रतिकूल कब्जे का दावा करने का कोई सवाल ही नहीं था।

9.5 हमारे सुविचारित विचार में, वादी अपीलार्थियों को 2.0.966 को पंजीकृत बिक्री विलेख के तहत अपना स्वामित्व/अधिकार प्राप्त हुआ।
प्रतिवादी प्रत्यर्थीगणों के साथ कब्जे के लिए विवाद उक्त तिथि के बाद ही उत्पन्न होगा, न कि उससे पहले की किसी तारीख को।
स्वीकार्य रूप से, बिक्री विलेख की तारीख से, वाद मई 975 में 2 साल की अवधि के भीतर दायर किया गया था।
भले ही यह मान लिए जाए कि प्रतिवादी प्रत्यर्थीगण 4944 से पहले से कब्जे में थे, उनका कब्जा जमींदारों के लिए भी प्रतिकूल नहीं हो सकता था क्‍योंकि वे किरायेदार थे और उनकी किरयायेदारी प्रकृति में अनुमेय होगी और प्रतिकूल नहीं होगी।
966 से पहले कब्जे के लिए कोई कार्यवाही नहीं हुई थी।

9.6 इसके अलावा, प्रथम अपील न्यायालय ने एक विशिष्ट निष्कर्ष दर्ज किया कि विचाराधीन भूमि जमींदारी उन्मूलन के दायरे में नहीं थी क्योंकि यह गैर-कृषि भूमि थी, जमींदारी के उन्मूलन की तारीख से स्वामित्व का दावा भी बिना किसी मेरिट के था।
उच्च न्यायालय ने इस निष्कर्ष को नहीं हटाया है।
इस प्रकार।
अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेठु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी और सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा।

प्रतिवादी-प्रत्यर्थीगण अपना हक स्थापित करने में विफल रहे हैं, उन्हें कब्जा बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं होगा।

0. तदनुसार, अपील को अनुमति दी जाती है, उच्च न्यायालय के आक्षेपित निर्णय और आदेश को अपास्त किया जाता है और कब्जे के लिए मुकदमे की डिक्री करने वाले प्रथम अपील न्यायालय के आदेश को बरकरार रखा जाता है।

. लागत के बारे में कोई आदेश नहीं होगा।

2. लंबित आवेदन, यदि कोई हों, का निस्तारण किया जाता है।

हेडनोट तैयारकर्ता: निधि जैन मुकदमे का परिणामः अपील को अनुमति दी गई।

अस्वीकरण:

अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के (लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं।
सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए,निर्णय का यूल संस्करण ही यान्‍्य होगा /
