[2025] 2 5.0.7, 534 : 2025 ॥४५९८ 203 सुमन मिश्रा एवं अन्य बनाम
उत्तर प्रदेश राज्य एवं अन्य
(आपराधिक अपील संख्या 73/2025)
2 फरवरी 2025
न्यायमूर्ति बी.वी. नागरत्न एवं न्यायमूर्ति सतीश चंद्र शर्मा] विचारणीय मुद्दा क्या उच्च न्यायालय ने यह पाते हुए त्रुटि की कि अपीलकर्ताओं के विरूद्ध आपराधिक कार्यवाही जारी रखने के लिए धारा 376, आईपीसी के आरोप को हटाने के बाद भी एफआईआर और आरोप-पत्र में विशिष्ट आरोप थे और इस प्रकार, उनके द्वारा दायर की गई याचिका को खारिज कर दिया।
हेडनोट्स
दंड प्रक्रिया संहिता, 4973 - धारा 482 - निरस्तीकरण - प्रतिवादी संख्या 2-पत्नी द्वारा अपीलकर्ताओं (पति और ससुराल वालों) के विरुद्ध धारा 498 ए, 376, आईपीसी और धारा ३, 4 के तहत अन्य बातों के साथ-साथ एफआईआर दर्ज की गई, जिसमें मुख्य रूप से उसके देवर द्वारा बलात्कार का आरोप लगाया गया था -- आरोप-पत्र दाखिल किया गया, धारा 376, आईपीसी के तहत आरोप हटा दिए गए -- अपीलकर्ताओं ने निरस्तीकरण याचिका दायर की, जिसे उच्च न्यायालय ने खारिज कर दिया - शुद्धता: अवधारित किया गया : प्रारंभ में, बलात्कार का आरोप लगाते हुए एफआईआर दर्ज की गई थी, हालांकि, जांच करने पर बलात्कार के लिए आरोपी पर मुकदमा चलाने के लिए कोई आरोप पत्र दायर नहीं किया गया था - प्रतिवादी संख्या 2 द्वारा कोई विरोध याचिका दायर नहीं की गई थी- पति द्वारा तलाक की याचिका दायर किए जाने के लगभग दो महीने बाद परिवार के सभी सदस्यों के खिलाफ दर्ज की गई एफआईआर, कष्टप्रद है और केवल इसलिए मुप्त उद्देश्य से दर्ज की गई क्योंकि पति ने तलाक की याचिका दायर की थी- आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ आरोप सामान्य और बहुविध थे - भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के तहत आरोपों को अलग करते हुए, एफआईआर में ऐसा कुछ भी नहीं बचा है जो विशेष रूप से अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपित किया गया हो-इसके अलावा, दोनों पक्षों को तलाक दे दिया गया है और पति ने दोबारा शादी भी कर ली है - उच्च न्यायालय ने एफआईआर में लगाए गए आरोपों का केवल एक सरसरी विश्लेषण किया-यह इस बात का पता लगाने के लिए किसी भी कारण को रेखांकित करने में विफल रहा कि आरोपों ने कथित अपराध को साबित कर दिया है - मामले के विशिष्ट तथ्यों और परिस्थितियों में, एफआईआर और आरोपपत्र रद्द कर दिया गया। [पैरा अस्वीकरणः अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

]2, 3, 4, 9]
दंड प्रक्रिया संहिता, 4973 - धारा 482 - निरस्तीकरण - उच्च न्यायालय का कर्तव्य - चर्चा की गई। [पैरा 5-46 |] उद्धृत केस लॉ
इकबाल उर्फ बाला ऑर अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य ऑर अन्य (2023) 8 एससीसी 734; मोनिका कुमार (डॉ.) ऑर अन्य बनाग उत्तर प्रदेश राज्य ओर अन्य [2008] 9 एससीआर 943: (2008) 8 एससीसी 784, माला कर ओर अन्य बनाय उत्तराखंड राज्य ऑर अन्य. 2024 एससीसी ऑनलाइन एससी 4049;: अरुण जैन ओर अन्य बनाग दिल्ली एनसीटी राज्य ऑर अन्य 2024 एससीसी ऑनलाइन एससी 4638 - पर अवलम्ब लिया गया।
पी.वी. कृष्णथट एवं अन्य बनाम कर्नाटक राज्य एवं अन्य, आपराधिक अपील संख्या 205/2025 (एसएलपी (आपराधिक) संख्या 754/2024 से उत्पन्न), रामावतार बनाम मध्य प्रदेश राज्य (2022) 43 एससीसी 635, छुप्रीम कोर्ट बार एसोसिएशन बनाग भारत संघ एवं अन्य [4998] 2 एससीआर 795: (4998) 4 एससीसी 409, हाईकोर्ट बार एसोपिएशन, इलाहाबाद बनाम उ.यग्र. राज्य एवं अन्य [2024] 2 एससीआर 946, शिल्पा शैलेश बनाम वरुण श्रीनिवासन [2023] 5 एससीआर 465 - संदर्भित अधिनियमों की सूची दंड प्रक्रिया संहिता, 4973; दंड संहिता, 860; दहेज निषेध अधिनियम, 964; हिंदू विवाह अधिनियम, 955 कीवर्ड की सूची
रद्द किया जाना; धारा 376, आईपीसी के तहत आरोपों को हटाना; आरोप-पत्र में धारा 376, आईपीसी को शामिल न करना; कोई विरोध याचिका दायर नहीं की गई; सभी परिवार के सदस्यों के खिलाफ एफआईआर; एफआईआर परेशान करने वाली; गुप्त उद्देश्य; आरोप सामान्य और सर्वव्यापी; पति ने दोबारा शादी की; सरसरी विश्लेषण; एफआईआर और आरोप-पत्र रद्द; अनूठे तथ्य और परिस्थितियाँ; तलाक का आदेश; पुनर्विवाह।
निम्न मामलों से उद्भूत वाद
आपराधिक अपील क्षेत्राधिकार: आपराधिक अपील संख्या 73/2025 अस्वीकरण: अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु है ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए अ्योग नहीं किया जा सकता हैं। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

ए 482 संख्या 23358/2022 में इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय और आदेश दिनांक 3.08.2022 से उद्धूत पक्षकारों की उपस्थिति
अपीलकर्ताओं के अधिवक्ता : राम लाल रॉय, असद अल्वी प्रतिवादियों के अधिवक्ता : सुश्री साक्षी कक्कड़, पुनीत सिंह बिंद्रा, एबाद उर रहमान, सुश्री सोनल कुशवाहा, सूर्याश किशन राजदान, अनस तनवीर सर्वोच्च न्यायालय का निर्णय/आदेश
निर्णय
न्यायमूर्ति सतीश चंद्र शर्मा
. अनुमति प्रदान की गई।
2. वर्तमान अपील दंड प्रक्रिया संहिता, 4973 ("सीआरपीसी") की धारा 482 के तहत एक आवेदन में इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश दिनांकित 3.08.2022 से उत्पन्न हुई है, जो धारा 482 संख्या 23358/2022 के तहत आवेदन है, जिसके तहत उच्च न्यायालय ने वर्तमान अपीलकर्ताओं द्वारा दिनांक 02.02.2022 के आरोपपत्र को रद्द करने के लिए प्रस्तुत किए गए निरस्तीकरण आवेदन और भारतीय दंड संहिता, 860 ("आईपीसी") की धाराओं 498 ए, 504, 506 के साथ दहेज निषेध अधिनियम, 964 की धारा ३/4 के तहत पंजीकृत एफआईआर संख्या 733/20274 में एसीजेएम, बरेली की अदालत द्वारा पारित दिनांक 28.03.2022 के संज्ञान आदेश को खारिज कर दिया है।
3. मामले के तथ्यों से पता चलता है कि अपीलकर्ता संख्या 3 और प्रतिवादी संख्या 2 प्रियंका मिश्रा के बीच बरेली, उत्तर प्रदेश में हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार 05.03.206 को विवाह संपन्न हुआ था। पक्षकार अलग- अलग रहने लगे और अपीलकर्ता संख्या ३ - रिशाल कुमार ने हिंदू विवाह अधिनियम, 955 की धारा 43 के तहत 47.06.2027 को प्रधान न्यायाधीश परिवार न्यायालय संख्या 3 बरेली, उत्तर प्रदेश के समक्ष तलाक की डिक्री देने के लिए वैवाहिक मामला संख्या 627(597)/2024 दायर किया। तलाक का मुकदमा दायर होने के बाद, प्रतिवादी सं. 2 - प्रियंका मिश्रा ने थाना बारादरी, जिला बरेली, उत्तर प्रदेश में सीआरपीसी की धारा 54 के तहत एक प्रथम सूचना रिपोर्ट ("एफआईआर") दर्ज कराई, जिसमें धारा 498 ए, 354, 328, 376, 352, 504, 506 आईपीसी और दहेज निषेध अधिनियम, 964 की धारा 3 और 4 के तहत अपने पति, देवर, सास और ससुर के खिलाफ दंडनीय अपराध शामिल है। इस मामले की जांच उपनिरीक्षक रीता तेवतिया द्वारा की गई तथा तत्पश्चात वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक द्वारा जारी निर्देशों के अनुसार मामले की जांच थाना बारादरी से थाना कोतवाली, बरेली, उत्तर प्रदेश को स्थानांतरित कर दी गई तथा मामले की आगे की जांच थाना कोतवाली में अस्वीकरणः अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

तैनात उपनिरीक्षक द्वारा की गई। मामले में विस्तृत जांच के पश्चात सीआरपीसी की धारा 73 के तहत अंतिम रिपोर्ट दाखिल की गई तथा दहेज प्रतिषेध अधिनियम, 964 की धारा 3३/4 के साथ आईपीसी की धारा 498 ए, 506, 504 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए आरोप पत्र दाखिल किया गया। देवर के विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के संबंध में कोई आरोप-पत्र दाखिल नहीं किया गया तथा यह निर्विवाद तथ्य है कि प्रतिवादी संख्या 2 ने भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के अंतर्गत आरोप हटाने के विरुद्ध कोई विरोध याचिका दाखिल नहीं की।

4. अपीलकर्ताओं ने अपने विरुद्ध प्रारम्भ की गई आपराधिक कार्यवाही से व्यथित होकर इलाहाबाद उच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया और सीआरपीसी की धारा 482 के तहत याचिका दायर की। दिनांक 34.08.2022 के आदेश के तहत, इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने सीआरपीसी की धारा 482 (“आक्षेपित आदेश”) के तहत याचिका को खारिज कर दिया है।

5. वर्तमान अपील आक्षैपित आदेश से उत्पन्न हुई है, और इस न्यायालय ने इस मामले में अंतरिम राहत प्रदान की है कि ट्रायल कोर्ट के समक्ष कार्यवाही स्थगित रहेगी, जबकि 0.07.2024 को नोटिस जारी किया गया है।

6. अपीलकर्ताओं की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता ने इस न्यायालय के समक्ष पुरजोर तर्क दिया है कि अपीलकर्ता संख्या 3 ने दिनांक 47.06.2024 को एक वैवाहिक मामला दायर किया था और उक्त एफआईआर केवल 49.08.2024 को एक जवाबी विरोध के रूप में दर्ज की गई थी ताकि एफआईआर में आरोपों में कोई सार न होने के बावजूद पूरे परिवार को परेशान और अपमानित किया जा सके। इस न्यायालय के संज्ञान में यह भी लाया गया कि वैवाहिक मामला संख्या 627(597)/2024 में तलाक का आदेश पारित किया गया था, जो एकपक्षीय आदेश है और उसके बाद अपीलकर्ता संख्या 3 ने दोबारा विवाह भी कर लिया है। उन्होंने इस न्यायालय के समक्ष आगे तर्क दिया कि शिकायतकर्ता /प्रतिवादी संख्या 2 का बयान सीआरपीसी की धारा 64 के तहत मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, बरेली, उत्तर प्रदेश की अदालत के समक्ष दर्ज किया गया था, जिसमें वह एफआईआर में लगाए गए आरोपों से पूरी तरह से भटक गई है, और इसलिए एफआईआर झूठी और मनगढ़ंत है।
इस न्यायालय के समक्ष आगे तर्क दिया गया है कि प्राथमिकी कोई विश्वास उत्पन्न नहीं करती है तथा मामले में सभी परिवार के सदस्यों के विरुद्ध अनेक प्रकार के आरोप हैं, तथा वास्तव में यह प्रतिवादी संख्या 2 की ओर से कानून की प्रक्रिया का सरासर दुरुपयोग है, जिसका उद्देश्य केवल अपीलकर्ताओं को अपमानित करना तथा परेशान करना है, क्‍योंकि मामले में तलाक की याचिका दायर की गई थी।

7. इसके अलावा, अपीलकर्ताओं ने इकबाल उर्फ बाला और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (2023) 8 सुप्रीम कोर्ट के मामले 734; मोनिका कुमार (डॉ.) और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (2008) 8 सुप्रीम कोर्ट केस 787; माला कर और अन्य बनाम उत्तराखंड राज्य और अन्य 2024 एससीसी ऑनलाइन एससी 7049: अरुण जैन और अन्य बनाम एनसीटी दिल्ली राज्य और अन्य 2024 सीसी ऑनलाइन एससी 2638 और पी.वी. कृष्णमट और अन्य बनाम कर्नाटक राज्य और अन्य आपराधिक अपील संख्या 205/2025 (एसएलपी (आपराधिक) संख्या 754/2024 से उत्पन्न) पर दिनांक 5.04.2025 को निर्णीत किए गए निर्णयों पर भी अवलम्ब लिया है।

8. दूसरी ओर, प्रतिवादी संख्या 2 की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता ने इस न्यायालय के समक्ष पुरजोर तर्क दिया कि एफआईआर में लगाए गए आरोपों, मामले में दायर आरोप-पत्र और रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्यों को ध्यान अस्वीकरण: अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए अ्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

में रखते हुए, इस समय आरोप-पत्र को रद्द करने का सवाल ही नहीं उठता। उन्होंने कहा कि उच्च न्यायालय द्वारा सीआरपीसी की धारा 482 के तहत दायर याचिका को खारिज करना उचित था, क्‍योंकि विवादित प्रश्नों पर उच्च न्यायालय विचार नहीं कर सकता था। उन्होंने इस न्यायालय के समक्ष आगे तर्क दिया कि आरोप-पत्र दाखिल करने के चरण में हस्तक्षेप की गुंजाइश काफी सीमित है, और एफआईआर और आरोप-पत्र को रद्द नहीं किया जा सकता है, जैसा कि मामले में प्रार्थना की गई है।
9. इसके अतिरिक्त, प्रतिवादी संख्या 2 ने याचिकाकर्ता द्वारा रिकॉर्ड पर रखे गए सन्दर्भों में अंतर करने की भी मांग की है, और इसके अतिरिक्त रामावतार बनाम मध्य प्रदेश राज्य (2022) 43 एससीसी 635; चुप्रीय कोर्ट बार एसोसिएशन बनाम भारत संघ और अन्य (4998) 4 एससीसी 409; हाईकोर्ट बार एसोसिएशन, इलाहाबाद बनाय उ.प्र. राज्य ऑर अन्य आपराधिक अपील संख्या 3589/2023; और शिल्पा शैलेश बनाग वरुण श्रीनिवासन टीपी (सी) संख्या 48/2044 में दिए गए निर्णयों पर अवलम्ब लिया है।
0. राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने भी अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन किया है तथा अपील को खारिज करने की प्रार्थना की है।
4. इस न्यायालय ने इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित आक्षेपित आदेश का ध्यानपूर्वक अध्ययन किया है, तथा इसका प्रभावी अंश इस प्रकार है:

"आवेदकों के विद्वान अधिवक्ता ऑर विद्वान अपर शासकीय अधिवक्ता को सुना ऑर फाइल का

अवलोकन किया। पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ता की दलीलें सुनने के बाद गामले की फाइल के

अवलोकन से न्यायालय ने पाया कि प्रथम सूचना रिपोर्ट यें लगाए गए आरोप एक संज्ञेय अपराध

के होने का खुलासा करते हैं ऑर उचित विचार-विगर्श के बाढ़ वे आरोप लगाए गए हैं। इस

न्यायालय द्वारा धारा 482 सीआरपीसी के तहत अपनी शक्ति का ग्रयोग करते हुए जांच के

दौरान एकत्रित सामग्री से आरोपों की सटीकता ओर विक्षमनीयता का आकलन करने की कोई

आवश्यकता नहीं हैं। इस स्तर पर आरोपी के विवादित बयान पर विचार नहीं किया जा सकता।

तदनुसार आरोप पत्र ऑर उपरोक्त यामले से उत्पन्न कार्यवाही को रद्द करने की प्रार्थना को

अस्वीकार किया जाता है।
2. उपरोक्त आदेश से पता चलता है कि उच्च न्यायालय ने एफआईआर में लगाए गए आरोपों का केवल सरसरी विश्लेषण किया है। उच्च न्यायालय अपने निष्कर्ष को दर्ज करने के लिए किसी भी कारण को रेखांकित करने में विफल रहा है कि आरोप कथित अपराध को दर्शाते हैं। इसके अलावा, उच्च न्यायालय के पास यह कहने का कोई आधार नहीं है कि अपीलकर्ताओं के विवादित कथानक को रद्द करने के चरण में विचार नहीं किया जा सकता है।
3. यह रिकॉर्ड में है कि एफआईआर अपीलकर्ता संख्या 3 द्वारा तलाक याचिका दर्ज किए जाने के लगभग दो महीने बाद 9.08.2024 को ही दर्ज की गई थी। एफआईआर के अवलोकन से पता चलता है कि प्रतिवादी संख्या 2 द्वारा लगाया गया प्राथमिक आरोप प्रतिवादी संख्या 2 के बहनोई द्वारा बलात्कार किए जाने का है। वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक की देखरेख में दो अलग-अलग जांच अधिकारियों द्वारा जांच के बाद, आईपीसी की धारा 376 के तहत कथित अपराध के लिए कोई आरोप पत्र दायर नहीं किया गया। यह उल्लेखनीय है कि प्रतिवादी संख्या 2/शिकायतकर्ता द्वारा आरोप-पत्र में धारा 376 आईपीसी को शामिल न करने का विरोध करते हुए कोई विरोध याचिका दायर नहीं की गई है। इसलिए, इस न्यायालय द्वारा जांच की जाने वाली बात यह है कि क्या उच्च अस्वीकरण: अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए अ्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

न्यायालय ने यह निष्कर्ष निकालने में गलती की है कि अपीलकर्ताओं के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही जारी रखने के लिए धारा 376 आईपीसी के आरोप को हटाने के बाद एफआईआर और आरोप पत्र में विशिष्ट आरोप हैं।
4. पुलिस द्वारा जांचे गए गवाहों के बयानों से पता चलता है कि आरोपियों के खिलाफ सामान्य और बहुविध प्रकृति के आरोप हैं, तथा कोई विशिष्ट विवरण नहीं दिया गया है। इसके अलावा, धारा 376 आईपीसी के तहत आरोपों को एफआईआर से अलग करते हुए, इस न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि एफआईआर में ऐसा कुछ भी नहीं बचा है जो विशेष रूप से अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपित किया गया हो। वास्तव में, एफआईआर में कथित अपराध की तारीख या समय के संबंध में कोई जानकारी नहीं है। मामले का दूसरा महत्वपूर्ण पहलू यह है कि वैवाहिक मामला संख्या 627(597)/2027 में पारिवारिक न्यायालय के समक्ष कार्यवाही के परिणामस्वरूप तलाक का आदेश हुआ है और अपीलकर्ता संख्या 3 का पुनर्विवाह भी बाद में हुआ है।
5. इस समय, यह न्यायालय कई न्यायिक घोषणाओं पर भरोसा करना उचित समझता है, जो निरस्तीकरण याचिका पर निर्णय लेने में उच्च न्यायालय के कर्तव्य को रेखांकित करती हैं। इकबाल उर्फ बाला ओर अन्य (उपरोक्त) के मामले में, हालांकि इस न्यायालय ने एफआईआर को निरस्त करने से इनकार कर दिया है, लेकिन पैराग्राफ 6 से 4 में इस न्यायालय ने निम्नलिखित अवधारित किया है:

“6. पक्षकारों की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता को चुनने ऑर अभिलेख पर मांजूद

सामग्रियों को देखने के बाद, हमारे विचारणीय एकमात्र प्रश्न यह हैं कि क्‍या हमें एफआईआर रद्द

कर देनी चाहिए?

7. यह ध्यान रखना उचित हैं कि पीड़ित ने कथित अपराध की तारीख और सगय के बारे में

कोई जानकारी नहीं दी हैं। साथ ही; हम इस तथ्य पर भी ध्यान देते हैं कि जांच पूरी हो चुकी हैं

ओर आरोप-पत्र दाखिल करने के लिए तैयार है। यद्यापि एफआईआर में लगाए गए आरोप विशेष

रूप से कथित अपराधों की किसी विशिष्ट तारीख, समय आदि के अभाव में कोई विश्वास पैदा

नहीं करते हैं. फिर भी हमारा विचार हैं कि अपीलकर्ताओं को दंड प्रक्रिया संहिता

(सीआरपीसी) की धारा 227 के तहत ट्रायल कोर्ट के समक्ष उन्‍मोचन आवेदन देना चाहिए। हम

ऐसा इसलिए कह रहे हैं क्योंकि राज्य के अनुसार भी. जांच पूरी हो चुकी है ऑर सक्षम

न्यायालय के समक्ष आरोप-पत्र दाखिल करने के लिए तैंयार है। ऐसी परिस्थितियों में; ट्रायल

कोर्ट को उन सामग्रियों को देखने की अनुमति दी जानी चाहिए जो जांच अधिकारी ने आरोप-

पत्र का हिस्सा बनाने के लिए एकत्र की होंगी। यदि इस तरह का कोई उन्‍मोचन आवेदन दायर

किया जाता है. तो ट्रायल कोर्ट सामग्रियों को देखेगा ऑर यह तय करेगा कि उन्‍मोचन के लिए

कोई मायला बनता है या नहीं।

8. इस स्तर पर॒ हम एफआईआर यें लगाए गए आरोपों की सत्यता के संबंध में कोई अंतिम राय

व्यक्त नहीं करते हैं।

9. इस स्तर पर हम कुछ महत्वपूर्ण बात पर योर करना चाहेगे। जब भी कोई अभियुक्त

न्यायालय के समक्ष दंड प्रक्रिया संहिता (सीआरपीसी) की धारा 482 के तहत निहित शक्तियों

या संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत असाधारण अधिकार क्षेत्र का उपयोग करते हुए अस्वीकरण: अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए अ्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

एफआईआर या आपराधिक कार्यवाही को इस आधार पर रद्द करवाने के लिए आता है कि ऐसी कार्यवाही स्पष्ट रूप से तुच्छ या परेशान करने वाली हैं या प्रतिशोध लेने के युप्त उद्देश्य से शुरू की गई है. तो ऐसी परिस्थितियों में न्यायालय का यह कर्तव्य हैं कि वह एफआईआर को ध्यान से ऑर थोड़ा ओर बारीकी से देखे।
40. हम ऐसा इसलिए कह रहे हैं क्योंकि एक बार जब शिकायतकर्ता व्यक्तिगत ग्रातिशोध आदि के उद्देश्य से आभियुक्त के खिलाफ कार्यवाही करने का निर्णय ले लेता है, तो उसे यह सुनिश्चित करना होगा कि एफआईआर,/शिकायत सभी आवश्यक दलीलों के साथ अच्छी तरह से तैयार की गई हो। शिकायतकर्ता को यह सुनिश्चित करना होगा कि एफआईआर,/शिकायत में किए गए कथन ऐसे हों कि वे कथित अपराध को बनाने के लिए आवश्यक तत्वों का खुलासा करें।
इसलिए अदालत के लिए यह पर्याप नहीं होगा कि वह केवल एफआईआर,शिकायत में किए गए कथनों पर योर करके यह पता लगाए कि कथित अपराध को बनाने के लिए आवश्यक तत्वों का खुलासा किया गया हैं या नहीं।
44, दुच्छ या परेशान करने वाली कार्यवाहियों में. न्यायालय का यह कर्तव्य है कि वह मामले के अभिलेख से कथनों के अतिरिक्त अन्य अनेक परिस्थितियों पर भी गौर करे ऑर यदि आवश्यक हो तो पूरी सावधानी ओर सतर्कता के साथ पंक्तियों के बीच के अर्थ को समझने का प्रयास करे। न्यायालय को धारा 482 सीआरपीसी या संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत अपने अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते समय स्वयं को केवल मायले के चरण तक सीमित रखने की आवश्यकता नहीं है. बल्कि उसे मामले की शुरूआत/पंजीकरण के लिए समग्र परिस्थितियों के साथ-साथ जांच के दौरान एकत्र की गई सामग्रियों को भी ध्यान में रखने का अधिकार है।
उदाहरण के लिए वर्तमान मामले को ही लें। पिछले कुछ समय में कई एफआईआर दर्ज की गई हैं। ऐसी परिस्थितियों की प्रठभूमि में कई एफआईआर दर्ज करना महत्वपूर्ण हो जाता हैं. जिससे निजी या व्यक्तिगत रंजिश के कारण बदला लेने का मायला सामने आता है. जैसा कि आरोप लगाया गया है।”
6. इसके अलावा, इस न्यायालय ने मोनिका कुमार (डॉ) ओर अन्य (उपरोक्त) के मामले में, और विशेष रूप से पैराग्राफ 33 में, निम्नानुसार अवधारित किया है: "3३, पक्षों ने अपने जवाबी हलफनायों ऑर जवाबों का आदान-प्रदान किया हैं। निस्संदेह; कानून के सुस्थापित सिद्धांतों के साथ कोई विवाद नहीं हैं कि धारा 482 सीआरपीसी के तहत शक्तियों का प्रयोग करते समय; उच्च न्यायालय अपील या पुनरीक्षण न्यायालय के रूप में कार्य नहीं करता है। धारा के तहत निहित अधिकार क्षैत्र का प्रयोग संयय से; सावधानी से ऑर सतर्कता के साथ किया जाना चाहिए और केवल तभी जब ऐसा प्रयोग धारा में ही विशेष रूप से निर्धारित परीक्षणों द्वारा उचित ठहराया गया हो। इसका प्रयोग एक्स डेबिटो जस्टिटिया के तहत किया जाना चाहिए ताकि वास्तविक और पर्याप्त न्याय किया जा सके जिसके प्रशासन के लिए न्यायालय गयोंजूद हैं। जब शिकायत को रद्द करने की मांग की जाती है तो यह आकलन करने के लिए सामग्री पर गौर करने की अनुगाति है +कि शिकायतकर्ता ने क्या आरोप लगाया हैं ओर क्या अस्वीकरण: अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए अ्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

कोई अपराध हुआ हैं. भले ही आरोपों को पूरी तरह से स्वीकार कर लिया जाए।”
7. इस न्यायालय ने अरुण जैन (उपरोक्त) के मामले में भी ऐसा ही दृष्टिकोण अपनाया है, तथा भारत के संविधान के अनुच्छेद 42 के तहत शक्तियों का प्रयोग करते हुए, आपराधिक शिकायत, एफआईआर तथा अन्य सभी आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर दिया है। उक्त मामले में इस न्यायालय द्वारा पारित आदेश का प्रभावी पैराग्राफ इस प्रकार है:

“सुप्रीम कोर्ट बार एसोसिएशन बनाय भारत संघ एवं अन्य, (7998) 4 एससीसी 409 के

मामले में संविधान पीठ के फैसले ने इस बिंदु को स्पष्ट रूप से इस ग्रकार स्पष्ट किया हैं:

“48 अनुच्छेद 742 के तहत अपने अधिकार क्षेत्र का ग्रयोग करते हुए सर्वोच्च न्यायालय को

ऐसा आदेश देने की शक्ति प्राप्त हैं जो उसके समक्ष लंबित किसी मायले या मायले में पक्षकारों के

बीच पूर्ण न्याय करने के लिए आवश्यक हैं।” शक्ति की प्रकृति के कारण न्यायालय को स्वयं के

लिए सीमाएं निर्धारित करनी पड़ती हैं. जिसके अंतर्गत वह उन शक्तियों का प्रयोग कर सकता है

ओर सामान्यतः वह किसी विषय को नियंत्रित करने वाले वैधानिक प्रावधान की अवहेलना नहीं

कर सकता; सिवाय इसके कि वह अपने समक्ष किसी मायले या मायले में “समस्याओं को

सुलझाकर" युकदमा लड़ने वाले पक्षों के परस्पर विरोधी दावों के बीच समानताओं को संदुलित

करने के लिए ऐसा कर सकता हैं। वास्तव में यह न्यायालय केवल विवाद निपटाने तक सीमित

अधिकार क्षेत्र वाला न्यायालय नहीं हैं। यह सर्वविदित हैं कि यह न्यायालय हगेशा से विधि-

निर्माता रहा है ऑर इसकी भ्रूमिका केवल विवाद निफ्टाने से कहीं आगे तक जाती है। यह

'अस्पष्ट क्षेत्रों में समस्या का समाधान करने वाला" हैं (देखें के: वीरस्वायी बनाग भारत संघ)

लेकिन किसी मायले की विषय-वस्तु से संबंधित यूलभूत वैधानिक प्रावधानों को अनुच्छेद 442

के तहत आदेश देते समय इस न्यायालय द्वारा पूरी तरह से नजरअंदाज नहीं किया जा सकता।

वास्तव यें इन संवैधानिक शक्तियों को किसी थी तरह से किसी भी वैधानिक ग्रावधानों द्वारा

नियंत्रित नहीं किया जा सकता हैं. लेकिन साथ ही इन शक्तियों का प्रयोग तब नहीं किया जाना

चाहिए जब उनका ग्रयोग सीधे तोंर पर उस विषय से संबंधित किसी कानून में स्पष्ट रूप से

प्रदान की गई व्यवस्था के विरोध में आता हो।”
8. माला कार एवं अन्य बनाय उत्तराखंड राज्य (उपरोक्त) के मामले में, पक्षकारों के बीच 8.0.2044 को तलाक का आदेश पारित किया गया। इसके बाद दिनांक 09.08.2044 को दर्ज आपराधिक शिकायत के संबंध में दिनांक 06.04.2045 को एफआईआर दर्ज की गई। इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि उक्त मामले में पक्षकारों ने पुनर्विवाह कर लिया था और वे अपना स्वतंत्र जीवन जी रहे थे। इसलिए, दोनों पक्षों ने तलाक के फैसले को स्वीकार कर लिया था। उपरोक्त परिस्थितियों में, इस न्यायालय ने संविधान के अनुच्छेद 442 के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए उच्च न्यायालय द्वारा पारित विवादित आदेश को दरकिनार करते हुए आपराधिक शिकायत के साथ-साथ एफआईआर और उसके बाद शुरू की गई अन्य सभी आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर दिया।
9. उपरोक्त निर्णयों में इस न्यायालय द्वारा निर्धारित अनुपात को ध्यान में रखते हुए, और विशेष रूप से इस तथ्य के प्रकाश में कि शुरू में बलात्कार का आरोप लगाते हुए एफआईआर दर्ज की गई थी और बलात्कार के अस्वीकरण: अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु हैं ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए अ्रयोग नहीं किया जा सकता है। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।

अपराध के लिए आरोपी पर मुकदमा चलाने के लिए कोई आरोप पत्र दायर नहीं किया गया था, और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि उसके बाद कोई विरोध याचिका दायर नहीं की गई थी, यह न्यायालय इस राय पर है कि एफआईआर परेशान करने वाली है और केवल एक गुप्त मकसद से स्थापित की गई प्रतीत होती है क्योंकि पति ने 47.06.2024 को तलाक की याचिका दायर की थी, जो कि परिवार के सभी सदस्यों के खिलाफ एफआईआर दर्ज करने से बहुत पहले थी। इसलिए, इस न्यायालय की राय है कि मामले के विशिष्ट तथ्यों और परिस्थितियों को देखते हुए, मामले में एफआईआर संख्या 733/2024 और दिनांक 02.02.2022 की आरोप- पत्र रद्द किए जाने योग्य है और तदनुसार इसे रद्द किया जाता है। अपील को अनुमति दी जाती है।

मामले का परिणामः अपील को अनुमति दी गई।

हेडनोट्स दिव्या पांडे द्वारा तैयार किए गए

अस्वीकरणः अनुवादित निर्णय वादी के समझने हेतु है ऑर इसका किसी अन्य उद्देश्य के लिए ग्रयोग नहीं किया जा सकता हैं। सभी कानूनी ऑर सरकारी उद्देश्यों के लिए निर्णय का यूल संस्करण ही मान्य होगा ।
