कि अप्रतिवेद्य
भारतीय सर्वोच्च न्यायालय में
दीवानी अपीलीय अधिकार
दीवानी अपील सं. 7675 वर्ष 209
(विशेष अनुमति याचिका (दीवानी) सं. 6530/209 से उत्पन्न) सुहेल अहमद और अन्य अपीलार्थीगण बनाम
हाजी मौहम्मद इस्माइल (डी) द्वारा विधिक प्रतिनिधि और अन्य प्रत्यर्थीगण निर्णय
न्यायमूर्ति उदय उमेश ललित,
(क) अनुमति प्रदान की गयी।
(ख) यह अपील दीवानी पुनरीक्षण सं. 04/992 में उच्च न्यायालय इलाहाबाद के लखनऊ खंडपीठ द्वारा पारित निर्णय और आदेश दिनांकित 27. 08. 208 को चुनौती देती है।
(ग) दिनांक 03. 05. 97] को अपीलकर्ताओं द्वारा परिसर सं. 5, खंधारी बाजार लेन, थाना कैसरबाग, लखनऊ के संबंध में प्रत्यर्थीगणों की किरायेदारी को समाप्त करते हुए और दिनांक 05. 0. 970 से दिनांक 04. 05. 97। की अवधि के लिए रू. ], 000/- (केवल एक हजार रुपए) प्रति माह की दर से किराए की मांग करते हुए नोटिस जारी की गई थी। यह नोटिस प्रत्यर्थिओं द्वारा निःसन्देह रूप से प्राप्त की गयी था। इसके बाद, अपीलकर्ताओं द्वारा दिनांक 05. 02. 974 को पश्चात्‌वर्ती अवधि अर्थात्‌ 5..972 से 5.2.974 तक के संबंध में किराए के भुगतान की मांग करते हुए नोटिस जारी किया गया था। दिनांक 5. 04. 974 को एक और नोटिस जारी किया गया था जिसमें पहले के नोटिसों का संदर्भ दिया था और निम्नानुसार कहा गया था: - "4 कि आपने पहले के अवसर पर भेजे जाने पर इस नोटिस की तामील से परहेज किया है और इसलिए यह नोटिस आपको दोनों पंजीकृत ए/डी के साथ-साथ पोस्टिंग के प्रमाण पत्र के तहत और पोस्टिंग के प्रमाण पत्र के तहत एक्सप्रेस डिलीवरी भी भेजा जा रहा है और निम्नलिखित प्रभाव का एक टेलीग्राम भी आपसे किराए की मांग करते हुए दिया जा रहा है: " उद्घोषणा क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाष़ा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य उद्देश्य के लिये प्रयोग नही किया जा सकता है। सभी व्यावह्मारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये; निर्णय का अंग्रेजी संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और क्रियान्वयन के उद्देश्यों के लिये मान्य होयगा।

4. इसके बाद, अपीलकर्ताओं द्वारा अपर जिला न्यायाधीश, लखनऊ की अदालत में किराए की वसूली, उपयोग और कब्जे के लिए मुआवजे के साथ-साथ प्रत्यर्थिओं के निष्कासन के लिए एससीसी वाद संख्या 22 सन्‌ 976 दायर किया गया था। अभिवचन को ध्यान में रखते हुए, निम्नलिखित विवाद्यकों को दिनांक 03. . 978 को विरचित किया गया था: -

"| क्‍या पक्षकारों के बीच मकान मालिक और किरायेदार का सम्बन्ध है? यदि

हाँ, तो इसका प्रभाव।

2. क्‍या वादी संपत्ति को बेचने के कारण, वाद को पोषणीय नहीं रख

सकते हैं?

3. क्‍या वादी का वाद पोषणीय है?

4. क्‍या पक्षकारों के बीच किराये के लिए सहमति हुई थी? यदि हाँ, तो

इसका प्रभाव।

5. क्या अनुतोष, यदि कोई हो, वादी हकदार है? दिनांक 09. 04. 98 को तीन और विवाद्यक इस प्रकार जोड़े गए: -

"6. क्‍या सम्पत्ति अन्तरण अधिनियम की धारा ।06 और 972 की

यूपी अधिनियम संख्या 3 के तहत नोटिस प्रतिवादी को नहीं दी गई थी।

यदि हाँ, तो इसका प्रभाव।

7. क्या न्यायालय फीस अपर्याप्त है और वाद का कम मूल्यांकन किया गया

है?

8. क्या यह मुकदमा पार्टियों के असंयोजन के दोष से ग्रस्त है? ”
5. विवाद्यक सं. 6 के संबंध में, विचारण न्यायालय ने पाया कि प्रत्यर्थिओं द्वारा दिनांक 03.
05. 97] को नोटिस प्राप्त किया गया था। जैसा कि अन्य नोटिसों के संबंध में यह पाया गया कि दिनांक 5. 04. 974 को नोटिस पंजीकृत डाक के साथ-साथ पोस्टिंग के प्रमाण पत्र के माध्यम से भेजा गया था और हालांकि उस नोटिस की वास्तविक तामिल का कोई सबूत नहीं था, प्रत्यर्थिओं के आचरण से दर्शित हुआ कि वे नोटिस के बारे जानते थे और उसका ज्ञान था। इस प्रकार, विचारण न्यायालय ने निष्कर्ष निकाला कि वादी निष्कासन और किराए के बकाया के भुगतान के लिए एक डिक्री का हकदार था। दिनांक 9. 08. 992 के इस निर्णय और आदेश का ऑपरेटिव भाग निम्नलिखित प्रभाव का था: - उद्घोषणा क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाषा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य उद्देश्य के लिये प्रयोग नही किया जा सकता है। सभी व्यावह्मारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये. निर्णय का अंग्रेजी संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और क्रियान्वयन के उद्देश्यों के लिये मान्य होगा*।

" वादी का मुकदमा रु. 9, 56/- के किराए के बकाया को मुकदमें के लम्बन के दौरान 6% प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ भुगतान और निष्कासन के लिए डिक्री किया जाता है और प्रतिवादी को आदेश दिया जाता है कि वे वाद संपत्ति परिसर सं. 3, खंधारी बाजार लेन, जैसा कि वादपत्र के पैरा 9 में लिखा गया है, इस आदेश के 60 दिनों के भीतर खाली कर देंगे और अन्यथा, अदालत प्रतिवादियों के खर्च पर इसे खाली करवाएगी।”
6. प्रत्यर्थिओं ने व्यथित होकर, उच्च न्यायालय में सिविल पुनरीक्षण सं. 04 सन्‌ 992 दायर किया, जिसको दिनांक 27. 08. 208 के निर्णय और आदेश द्वारा अनुमति दी गई थी, जो वर्तमान में अपील के अन्तर्गत है। इसका निम्नानुसार अवलोकन किया गया: - " जहां तक दिनांक 2. 05. 97 के पहले नोटिस का सवाल है, इसमें कोई विवाद नहीं है इसके बाद में अन्य नोटिस किराए की मांग करने के साथ-साथ किरायेदारी को समाप्त करने के लिए भेजे गए थे, मकान मालिक ने उक्त नोटिस को माफ कर दिया था। जहां तक दिनांक 05. 02. 974 के नोटिस का संबंध है, यह माना गया है कि किरायेदार को इसकी तामील नहीं की जा सकी, क्योंकि यह उल्लेखित करते हुए वापस कर दिया गया था कि किरायेदार शहर से बाहर था और यह ज्ञात नहीं था कि वह कब लौटेंगी। इसे नोटिस की पर्याप्त तामील होना नहीं पाया गया। जहाँ तक दिनांक 5. 04. 974 के तीसरे नोटिस का संबंध है, इसे तीन तरीकों के माध्यम से अर्थात पंजीकृत डाक, पोस्टिंग का प्रमाणपत्र और तार द्वारा भेजा गया था। उक्त नोटिसों की तामील को साबित करने के लिए रिकॉर्ड पर कुछ भी नहीं है। .......
अधीनस्थ न्यायालय का उक्त अवलोकन अवैध है क्योंकि दिनांक 2. 05. 97] की नोटिस को मकान मालिक ने उसके बाद बार-बार नोटिस भेजकर स्वयं माफ कर दिया था। इसलिए, दिनांकित 2. 05. 97 की नोटिस ने अपनी प्रासंगिकता खो दी और इस पर निष्कासन के मुकदमे को डिक्री करने के लिए अधीनस्थ न्यायालय द्वारा भरोसा नहीं किया जा सकता था। "
7. हमने दोनों पक्षों के विद्वत अधिवक्ता को सुना है और रिकॉर्ड का अवलोकन किया हैं।
8. हमारे विचार में, उच्च न्यायालय द्वारा निकाला गया यह निष्कर्ष कि दिनांक 5. 04. 974 को नोटिस जारी करने पर, पूर्व की दिनांकित 03. 05. 97] नोटिस अधित्यजित उद्घोषणा क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाषा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य उद्देश्य के लिये प्रयोग नही किया जा सकता है। सभी व्यावह्मारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये. निर्णय का अंग्रेजी संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और क्रियान्वयन के उद्देश्यों के लिये मान्य होगा*।

हो गयी, पूर्ण रूप से सही नहीं है। प्रत्यर्थिओं के अनुसार उक्त नोटिस दिनांकित 5. 04. 974 उनके द्वारा कभी प्राप्त नहीं की गयी था। यदि नोटिस पूर्णतया प्राप्त नहीं हुई थी, तो नोटिस की किसी भी सामग्री के संबंध में कोई ज्ञान नहीं था, जिसके आधार पर एक तर्क निकाला जा सकता था कि पहला नोटिस माफ कर दिया गया था। प्रत्यर्थिओं द्वारा आग्रह किया गया आधार पूरी तरह से असंवहनीय था और इस आधार पर प्रत्यर्थिओं के पक्ष में कोई लाभ नहीं दिया जा सकता था। इसलिए, हमें इस अपील की अनुमति देने और उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश को अपास्त करने में कोई संकोच नहीं है।
9. हालांकि, इस तथ्य पर विचार करते हुए कि प्रत्यर्थीगण पिछले तीन दशकों से अधिक समय से परिसर के कब्जे में हैं, हम प्रत्यर्थिओं को दिनांक 30. 09. 2020 तक विचाराधीन परिसर को खाली करने का समय इस दशा में देते हैं ;
(क) प्रत्यर्थीगण आज से चार सप्ताह के भीतर सशपथ हलफनामा दाखिल करें कि वे दिनांक 30. 09. 2020 को या उससे पहले अपीलकर्ताओं को विचाराधीन परिसर को खाली कर देंगे और शान्तिपूर्ण कब्जा सौंप देंगे।
(ख) प्रत्यर्थी आज से आठ सप्ताह के भीतर किराए के सभी बकाया का भुगतान करेंगे और प्रति माह रु. ।, 000/- का किराया देना जारी रखेंगे।
0. ऊपर वर्णित शर्तों में से किसी के संबंध में कोई चूक होने की परिस्थिति में , विचारण न्यायालय द्वारा पारित डिक्री निष्पादन योग्य हो जाएगी।
. अपील को पूर्वोक्त शब्दों में अनुमति प्रदान की जाती है। कोई लागत नहीं।
[न्यायमूर्ति उदय उमेश ललित]
[ न्यायमूर्ति इंदिरा बनर्जी ]
नई दिल्ली;
25 सितम्बर 209
उद्घोषणा
क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाषा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य उद्देश्य के लिये प्रयोग नही किया जा सकता है। सभी व्यावह्मारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये. निर्णय का अंग्रेजी संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और कियान्वयन के उद्देश्यों के लिये मान्य होगा*।

मद सं.6 न्यायालय सं. 7 अनुभाग »]
भारत का उच्चतम न्यायालय
कार्यवाही के अभिलेख
विशेष अनुमति के लिए याचिका अपील (सी) संख्या (ऐं) 6530/20व9 (सीआर सं. 04/992 में इलाहाबाद उच्च न्यायालय, लखनऊ खंडपीठ द्वारा पारित किया गया दिनांकित 27-08-208 का आदेश और आक्षेपित अन्तिम निर्णय से उद्भूत) सुहिल अहमद और अन्य याचिकाकर्ता (गण) बनाम
हाजी मौहम्मद इस्माइल (डी) द्वारा विधिक प्रतिनिधि और अन्य प्रत्यर्थी (गण) दिनांक : 25-09-209 यह याचिका आज सुनवाई के लिए बुलायी गयी।
कोरम:
माननीय न्यायमूर्ति श्री उदय उमेश ललित
माननीय न्यायमूर्ति सुश्री इंदिरा बनर्जी
याचिकाकर्ता (ओं) के लिए श्री वैभव प्रकाश, अधिवक्ता श्री पीयूष द्विवेदी, अधिवक्ता श्री के. के. शुकुला, अधिवक्ता
श्री अजय पांडे, अधिवक्ता
श्री अभिनन्दन केन, अधिवक्ता
श्री पहलाद सिंह शर्मा, एओआर
प्रतिवादी (ओं) के लिए श्री शकील अहमद सैयद, एओआर उद्घोषणा क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाषा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य उद्देश्य के लिये प्रयोग नही किया जा सकता है। सभी व्यावह्मारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये. निर्णय का अंग्रेजी संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और क्रियान्वयन के उद्देश्यों के लिये मान्य होगा*।

अधिवक्ता को सुनकर न्यायालय ने निम्नलिखित अनुमति अनुदत्त आदेश दिया।
प्रतिवेद्य निर्णय के संदर्भ में अपील को अनुमति दी जाती है।
लंबित आवेदन, यदि कोई हो, वे भी समाप्त माने जायेंगें।
(इन्दु मारवाह) (सुमन जैन)
कोर्ट मास्टर कोर्ट मास्टर
(हस्ताक्षरित प्रतिवेद्य निर्णय को अभिलेख पर रखा गया है) उद्घोषणा क्षेत्रीय भाषा में अनुवादित निर्णय वादी के अपनी भाषा में समझने हेतु निर्बिधत प्रयोग के लिये है और किसी अन्य उद्देश्य के लिये प्रयोग नही किया जा सकता है। सभी व्यावह्मारिक और सरकारी उद्देश्यों के लिये निर्णय का अंग्रेजी संस्करण प्रामाणिक माना जायेगा तथा निष्पादन और कियान्वयन के उद्देश्यों के लिये मान्य होगा*।
